T	0	지지표현	12
Q	0	좋아한다는 표현을 하시나요?
Q	0	아이와 시간을 보내려고 노력하시나요?
Q	0	아이가 어떤 생각을 하는지 궁금해 한 적이 있나요?
C	0	pos	자녀를 많이 사랑하시는 군요? 하지만 칭찬 또는 격려를 너무 많이하면 다른 사람과의 상호 작용에서 실망을 많이 느끼거나, 인정받지 못한다는 느낌을 가져 쉽게 포기하는 아이가 될 수 있습니다. 칭찬을 조금만 줄이시고 자녀의 행동에 대해 조금만 느긋하게 반응하는 연습을 하시는 것이 좋습니다.
C	0	neg	사려 깊지만 과묵한 성격이라 자녀에게 애정 표현을 적게 하시거나 양육자의 기대수준이 높은 경우일 수 있습니다. 중요한 것은 아이의 감정 수준에 따라 애정표현을 하는 지혜입니다. 좀 더 자주 애정 표현을 해주시면 좋습니다.
T	1	합리적설명	12
Q	1	아이에게 지시할 때 왜 해야하는지 설명하시나요?
Q	1	혼내기 전에 잘못에 대해 이야기하시는 편인가요?
Q	1	아이의 무리한 요구를 거절할 때, 이유를 설명하시나요?
C	1	pos	자녀와 평등한 관계를 가지면서 대화를 많이 시도하시는 유형입니다. 바람직한 태도이지만 자녀를 설득하려고 지나치게 노력하기 때문에 부모 이외에 다른 사람을 만났을 때, 심리적 긴장을 가지기 쉬운 아동이 될 수 있습니다. 따라서 아이가 만약 두 세 번 설명 후 계속 말꼬리를 잡는다면 단호하게 지시를 내리는게 필요합니다.
C	1	neg	자녀에게 언어적인 설명을 자주 하지 않으시는 편입니다. 양육자의 성향이 과묵하시거나 과거의 경험을 그대로 반영하시는 경우일 수 있습니다. 바쁜 직업 활동으로 힘드시겠지만, 아이와 일정 시간 대화를 시도하는 노력이 필요합니다. 그러면 아이의 사회적 대화기술이 자연스레 발달되고 자신감이 생기게 될 거에요.
T	2	성취압력	9
Q	2	아이가 모든 면에서 남보다 잘하길 원하시나요?
Q	2	최고가 되어야 한다고 말한 적이 있나요?
Q	2	공부가 가장 신경이 쓰이시나요?
C	2	pos	자녀가 경쟁력을 갖춘 인물이 되기를 바라는 유형입니다. 반드시 나쁜 것은 아니지만 자녀가 최상위 수준의 성취를 못할 경우 매우 힘들어 할 것입니다. 자녀가 지금보다 10%정도만 향상 시켜보라고 압력을 주세요. 그리고 미리 너무 많은 양의 과외와 공부를 시키지 않도록 주의하세요. 만약 이런 양육방식을 고수한다면 상식만 많이 갖추고 정작 사고력은 발달하지 않은 아이가 될 수 있어요.
C	2	neg	성취 압력이 너무 낮으면 아이가 과제를 완성시키는 집중력이 낮아질 수도 있고 문제를 해결하기위한 노력을 소홀히 할 수가 있습니다. 이상적인 성취를 이루는 과정에서 자녀의 수행력이 발전되면 정신적 보상과 물질적 보상을 해보세요.
T	3	간섭	9
Q	3	아이의 사생활에 대해 간섭을 하시는 편이신가요?
Q	3	사소한 일도 지도를 해주시는 편인가요?
Q	3	하고 싶어 하는 일을 못하게 한 적이 있나요?
C	3	pos	간섭은 어린 유아시기에는 절제된 행동 발달과 과제 집중력 향상에 도움이 됩니다. 그러나 초등학교에 진입하면 조금 줄이는게 바람직합니다. 이 때, 중요한 것은 일관성 있는 간섭입니다. 만약 일관성 없이 기분에 따라 간섭의 정도를 바꾸게 된다면 부정적으로 작용할 수도 있어요. 이 경우 아이가 충동적으로 될 수도 있고 건성으로 대답하는 성향이 될 수 있어요. 자녀가 일을 할 때 조금 지켜보는 태도를 가지시길 바랍니다.
C	3	neg	자녀의 자율성에 많이 관대한 태도를 가지고 있습니다. 만약 아이가 지적 호기심이 높다면 비교적 바람직하지만 과제 수행에 있어 열의가 없는 아동의 경우 즉흥적이고 즐거운 것만 추구하려고 할 수도 있어요. 어떤 일을 할 때 일단 지켜보시면서 진전이 너무 없을 때 한 번씩 개입하는 자세를 가지는 것이 중요합니다.
T	4	처벌	8
Q	4	작은 잘못에 대해 심하게 때린 적이 있나요?
Q	4	기분에 따라 좀 더 심하게 처벌하신 적이 있나요?
Q	4	자주 혼내는 편이신가요?
C	4	pos	자녀 양육에서 처벌은 어느정도 필요합니다. 신체적 체벌은 금하는 것이 바람직하고 언어적 체벌로 아이가 자신의 잘못을 충분히 느낄 수 있고 반성할 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 부모가 일방향 적으로 처벌할 경우 나중에 나이가 들어 모방을 할 가능성도 있고 폭력을 행사할 가능성도 높아집니다. 따라서 물리적인 행동은 자제해주시는게 좋습니다.
C	4	neg	자녀에 대한 애정이 너무 많은 경우입니다. 유아 시절에는 적당한 압력이나 행동적 제재를 통한 적절한 훈육이 필요합니다. 이렇게 행동 규범을 명확히 하는 것이 아이에게 확실한 가이드라인을 깨닫게 하고 반복된 노력을 통해 부모의 규범을 내면화시킨다면 바람직한 행동 습관으로 형성될 수 있습니다. 특히, 아버지의 역할이 중요한데, 자상한 어머니와 아버지의 조합은 이상적인 양육태도라고 할 수 있습니다.
T	5	감독	11
Q	5	아이가 집에 오는 시간을 알고있나요?
Q	5	업무보다 아이의 일이 먼저인가요?
Q	5	매일 공부 량을 확인하시나요?
C	5	pos	자녀의 일상 스케줄을 파악하고 있는 정도가 높은 케이스입니다. 너무 많은 관심을 가지게 되면 거짓말을 잘하는 아이가 될 수 있습니다. 그리고 공부에 대한 열정은 자발성에서 생겨나므로 이러한 양육 방식을 고수한다면 어릴 때는 성적이 올라갈지 몰라도 시키는 것만 할 수 있는 아이가 되기 쉽습니다. 탐구심, 사고력, 도전 정신은 자발성에서 나오며 자발성이 높은 사람으로 성장하기 위해서는 조금 더 허용적으로 반응하시고, 확인하려는 행동을 조금만 자제해주시길 바랍니다.
C	5	neg	자녀를 믿고 있는 그대로를 인정해주시는 유형입니다. 자녀 입장에서는 긴장감도 낮아지는 좋은 측면이 있습니다. 하지만 너무 낮을 경우에는 지루하고 어려운 일을 해야 할 상황에서 쉽게 포기하는 성향이 될 수 있습니다. 적절한 감독은 좋은 습관을 갖추는 기초가 되기 때문에 지금보다 조금 더 신경을 기울이시는 것이 좋습니다.
T	6	과잉기대	7
Q	6	아이가 기대만큼 잘 하고 있나요?
Q	6	다른 아이들에 비해 부족한 편인가요?
Q	6	아이의 미래에 대해 크게 걱정해본 적이 있나요?
C	6	pos	직접적으로 잘해야 한다는 표현은 하지 않지만 마음속으론 항상 내 자녀가 다른 집 자녀보다 부족하다고 생각하는 유형입니다. 이런 마음가짐은 아무리 조심하셔도 어머니나 아버지의 눈빛, 음성 톤, 행동 등으로 전달되어 아이의 자존감을 낮출 수 있습니다. 아이의 내면은 점점 나약해지게 되므로 아이의 장단점을 이해하려는 노력을 좀 더 많이 할 필요가 있습니다. 그리고 유아들의 발달 곡선은 개인차가 많아 수평적 비교를 하지 않으려고 노력하셔야 합니다. 깊이 있는 생각을 할 수 있는 사고력만 잘 키워둔다면 나중에 흥미를 가진 분야에서 급격히 발전할 수 있어요.
C	6	neg	자녀의 모든 면을 인정해주시려고 하시지만, 자녀 입장에서는 지나치게 긴장이 이완되는 양육환경일 수 있습니다. 할 수 있는 일들에 대해서는 좀 더 기대를 갖고 환경 조성을 해주셔야 합니다. 환경적 자극을 어느 정도 풍요롭게 해주는 것은 정서발달과 지능 발달에 필수 요소입니다.
T	7	비일관성	6
Q	7	이전에 꾸짖었던 잘못을 다시 했을 때, 그냥 넘어간 적이 있나요?
Q	7	이전에는 넘겼던 잘못에 대해 화를 낸 적이 있나요?
Q	7	기분에 따라 다르게 대한 적이 있나요?
C	7	pos	양육 태도 중에 가장 조심해야할 부분입니다. 양육자 자신의 어린 시절 경험과 현재 생활 상황에서 불만족감을 자녀에게 나타낼 수 있습니다. 모든 자녀들은 일관성 있는 부모를 만나길 원하고, 아동도 나이가 들수록 이성이 발달하므로 부모의 행동에 대해 나름대로 객관적인 판단을 내릴 수 있습니다. 특히 조심하여야 할 양육태도이기 때문에 스스로 마음상태를 잘 돌아보시기 바랍니다. 시종일관 동일한 판단 기준으로 잘못을 판별하시는 것이 필요합니다. 또한, 훈육이 필요할 때 그때그때 하시고 감정에 쌓아뒀다 한 번에 표출하는 일이 없어야 합니다.
C	7	neg	매우 안정적이고 일관성있는 양육태도를 가지고 계십니다. 매우 바람직하지만, 가정 내에서의 경험이 지나치게 긍정적이 되어 바깥  세상에서의 부정적인 경험을 마주했을 때 대응하기 어려워질 수 있어요. 조금은 감정을 표현하시면서 나쁜 감정을 느낀 이유를 설명하려 노력해보세요.